Hvilken påstand beskriver best J. S. Mills utilitaristiske syn på frihet og retten til å bestemme over eget liv?
Hensynet til den samlete samfunnsnytten gjør at vi må legge strenge begrensninger på den enkeltes frihet til å utforske alternative levemåter.
Vi har en medfødt rett til frihet.
Frihet og selvbestemmelse bidrar til lykke for den enkelte og for samfunnet som helhet.
Frihet og selvbestemmelse er goder som bør gis kun til de som har bevist at de er progressive vesen.
2
C. Taylor tar til orde for noe han kaller forskjellspolitikk. Hva går forskjellspolitikk ut på?
At liberale stater bør tillate store økonomiske forskjeller.
At flerkulturelle samfunn bør ha en politikk for anerkjenning og bevaring av minoritetsgruppers kultur.
At enhver stat bør utvikle en særegen politisk identitet som skiller den fra andre stater.
At et samfunn bør ha et stort utvalg av forskjellige politiske parti for å representere forskjellige politiske interesser og preferanser.
1
Både interessebaserte og statusbaserte rettighetsteorier forsvarer vår rett til ytringsfrihet. Hvilket av alternativene under kan regnes som et statusbasert forsvar for omfattende ytringsfrihet?
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, er begrunnet i vår natur som politiske vesener. Fri meningsutveksling er en forutsetning for at vi skal kunne utvikle en dydig karakter og fungere godt som menneske.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, samt å utsettes for andres ytringer, bidrar til vår intellektuelle utvikling. Menneskelig lykke avhenger nettopp av intellektuell utvikling.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, samt å utsettes for andres ytringer, bidrar til å fremme sanne oppfatninger. Sensur av ytringer vil gjøre oss mindre motstandsdyktige mot feilaktige opplysninger.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, er begrunnet i vår status som tenkende individer. Sensur av ytringer krenker vår rett til å ta selvstendig stilling til en sak.
3
Hvilket av alternativene under kan best beskrives som et uttrykk for politisk atomisme?
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi livet utenfor et fellesskap er langt vanskeligere enn et liv innenfor. De pliktene staten har overfor sine borgere er derfor å sikre at flest mulig kan leve ut sin individualitet, samtidig som de opplever tilhørighet til andre som deler deres verdier og livssyn.
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi livet utenfor et fellesskap er langt vanskeligere enn et liv innenfor. De pliktene staten har overfor sine borgere er derfor å sikre materiell velstand, politisk og religiøs frihet, samt selvutvikling gjennom statlig subsidiering av kulturbærende institusjoner.
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi det politiske fellesskapet er en nødvendig betingelse for å leve et godt liv. De pliktene vi har overfor staten og det politiske fellesskapet skal derfor bidra til at vi kan utvikle våre fornuftsevner og ta selvstendige livsvalg.
Mennesker lever i samfunn først og fremst for å tilfredsstille egne behov og interesser på en effektiv måte. De pliktene vi har overfor staten og det politiske fellesskapet er sånn sett underordnet de pliktene vi har overfor oss selv og andre individer.
3
Mange liberale politiske tenkere argumenterer for at borgerne bør ha mest mulig handlingsrom og at dette sikres primært gjennom negative friheter. Ytringsfrihet forstås ofte som en negativ frihet. Hvilket av følgende statlige tiltak kan - i størst mulig grad - sies å sikre ytringsfrihet også som en positiv frihet?
Å sikre gjennom utdanning at alle borgere så langt som mulig har den kompetansen som skal til for å forstå og kunne delta i det offentlige ordskiftet.
Å fjerne alle begrensninger av ytringsfriheten som har med blasfemi eller ærekrenkelse å gjøre fra loven.
Å stramme inn begrensningene på ytringsfriheten slik at flere ytringer som oppfattes som krenkende eller blasfemisk forbys.
Å kreve at alle borgere hvert år svarer på en spørreundersøkelse om politiske spørsmål slik at vi kan få en oversikt over hva ikke bare de som ytrer seg offentlig, men også hva gjennomsnittet av befolkningen faktisk mener.
0
Hvorfor argumenterer tenkere som Wollstonecraft og Kant for at frihet må innebære at ethvert enkeltindivids frihet må være forenelig med den samme friheten til ethvert annet individ?
Fordi frihet er nødvendig for å leve gode liv i overensstemmelse med våre grunnleggende egenskaper.
Fordi frihet sørger for et velfungerende samfunn, og dette sikres mest effektivt hvis alle har den samme grad av frihet.
Fordi frihet sørger for at den enkelte får mulighet til å utforske alternative levemåter som passer for dem.
Fordi frihet anses som en iboende rettighet, og at frihet som fravær av dominans bare er mulig når utøvelsen vår av frihet ikke hindrer andres frihet.
3
Hvilken påstand beskriver best innholdet i J. S. Mills såkalte skadeprinsipp?
Hvis man påfører noen skade, er det den forulempede parts ansvar å bevise skadens art og omfang.
Det er tillatt å bruke tvang mot myndige voksne kun for å hindre skade på andre.
Det er rettferdig å straffe en person med skade tilsvarende den skaden vedkommende har forvoldt på andre.
All straff bør ta sikte på å skade den som har begått en forbrytelse.
1
Hva karakteriserer det Charles Taylor kaller «forskjellspolitikk»?
Politikk som fokuserer på å ivareta individers rett til å velge å leve som de vil, uansett om valgene bryter med tradisjonene i gruppen de tilhører.
Politikk som fokuserer på å ivareta forskjellige gruppers forskjellige verdisystemer uten å anta at det finnes noen felles standard på tvers av gruppene.
Politikk basert på prinsippet om at ulik fordeling kan aksepteres i den grad de er til beste for de minst privilegerte i samfunnet.
Politikk som fokuserer på å bevare det særegne ved ulike gruppers identiteter, også utover at individene i gruppene har samme rettigheter som andre.
3
Tenk deg at du er tilhenger av John Stuart Mills liberale utilitarisme, og at du skal ta til orde mot lovgivning som gjør det straffbart å snakke nedverdigende om personer på grunnlag av deres seksuelle legning. Hvilket av de følgende argumentene er mest i samsvar med Mills syn?
Det burde være lov å fremføre homofobe ytringer så lenge de ikke medfører en klar og direkte fare for andre, for ytringsfrihet fremmer både kollektiv sannhetssøken og vår utvikling som selvstendige individer.
Det burde være lov å fremføre homofobe ytringer så lenge de ikke medfører en klar og direkte fare for andre, for ytringsfrihet motvirker misnøye og ytterligere radikalisering av folk med ekstreme synspunkter.
Det burde være lov å fremføre hvilken som helst ytring, homofob eller ei, for ytringsfrihet er en betingelse for demokratisk styring og vår utvikling som selvstendige individer.
Det burde være lov å fremføre hvilken som helst ytring, homofob eller ei, for ytringsfrihet er en viktig del av vår medfødte rett til frihet.
0
Ifølge M. Wollstonecraft og I. Kant, hva innebærer frihet i en politisk sammenheng?
Så lenge ingen blander seg og aktivt hindrer en i å utføre ens vilje, er man fri.
At alle kan å gjøre som de vil, uten å ta hensyn til andre personers rettigheter.
Fravær av asymmetriske avhengighetsrelasjoner som gjør at noen må rette seg etter andre enkeltpersoners vilkårlige vilje.
At vi ikke er bundet av lover og regler som offentlige myndigheter har vedtatt skal gjelde på statens territorium.
2
Enkelte politiske filosofer vil hevde at staten er en betingelse for å leve et godt menneskeliv. Med Martha Nussbaum kan man likevel argumentere for at det å leve i en stat ikke er en garanti for å leve godt. Hva må vi ifølge Nussbaum legge vekt på når vi vurderer hvorvidt en stat er god?
Dyder – som er de forutsetningene vi har for å leve moralsk godt.
Kapabiliteter – som er de faktiske muligheter et menneske har til å utøve sine evner og funksjoner.
Livskvalitet – som er tallfestede, presise og objektive mål på levekår og velstand som man kan sammenligne på tvers av stater.
Utilitaristisk nyttekalkyle – som muliggjør å predikere og legge til rette for innbyggernes gjennomsnittlige tilfredshet.
1
Hva er paternalisme?
Å begrense noens handlefrihet med henvisning til at det er til deres eget beste.
En form for prestestyre som brukes i den katolske kirken.
Å begrense noens handlefrihet med henvisning til guddommelig autoritet, eks. de ti bud ol.
En ideologi som sier at far bør bestemme i hjemmet.
0
Når man diskuterer hvordan statens lovgiving ivaretar vår frihet, er det vanlig å trekke et skille mellom positiv og negativ frihet. Hva ligger i dette skillet?
Negativ frihet handler om frihetsutøvelse som også har negative konsekvenser for andre. Positiv frihet handler om utøvelse av frihet på måter som ikke skader andre.
Negativ frihet handler om fravær av ytre hindringer påført oss av andre. Positiv frihet handler om vår faktiske evne til å utøve selvbestemmelse.
Negativ frihet handler om frihet til å handle slik at vi maksimerer vår lykke eller glede. Positiv frihet handler om frihet til å realisere mer avanserte mål eller kapabiliteter.
Negativ frihet handler om frihetsutøvelse i tråd med våre egeninteresser. Positiv frihet handler om vår frihet til å handle på måter som ikke er til vårt eget beste.
1
Hvilken av de følgende setningene er et eksempel på et hypotetisk imperativ?
Hvis du ønsker at andre skal ha tillit til deg, bør du aldri lyve.
Aldri behandle noen bare som et middel, men alltid samtidig som et mål.
Handle bare etter moralregler som er slik at du samtidig kan ville at moralregelen skal bli en allmenn lov.
Handle som om maksimen for din handling gjennom din vilje skulle bli en allmenn naturlov.
0
Hvilken av de følgende begrunnelsene for å gi til veldedige formål er mest nærliggende for en dydsetiker?
Vi bør hjelpe de som er dårligere stilt enn oss selv, for det ville vi selv ønsket hvis vi var blant de dårligst stilte.
Sammenlignet med å bruke penger på eget luksusforbruk, utgjør det et større velferdsbidrag om vi gir pengene til en organisasjon som jobber for de fattige i samfunnet.
Vi har plikt til å hjelpe andre opp til et velferdsnivå som er tilstrekkelig for at de kan leve godt.
Sjenerøsitet er et godt karaktertrekk, og sjenerøse mennesker gir til veldedige formål når de selv har mer enn de trenger.
3
Hvilken av de følgende formuleringene er mest i samsvar med Kants universalitetsprinsipp?
Du bør ikke lyve såfremt det ikke er nødvendig for å redde deg selv eller noen andre ut av en høyst prekær situasjon.
Du bør ikke lyve, for du kan ikke konsistent ha til hensikt å lyve for å oppnå en fordel samtidig som du tillater at alle andre kan handle på samme måte.
Du bør ikke lyve, da dette er å krenke den verdigheten som alle personer har krav på å få respektert.
Du bør ikke lyve, for løgn undergraver tillit mellom mennesker, og tillit er viktig for at samfunnet skal fungere.
1
En av Kants formuleringer av det kategoriske imperativ kalles humanitetsformuleringen. Hvilket av de følgende er det mest presise uttrykket for humanitetsformuleringen?
Aldri behandle noen bare som et middel, men alltid samtidig som et mål.
Handle slik at alle mennesker skal kunne handle på samme måte som du selv.
Handle slik overfor din neste at summen av velferd samtidig blir størst mulig for menneskeheten.
Alle mennesker har en medfødt rett til å få dekket grunnleggende fysiske, sosiale og emosjonelle behov.
0
Fordi det mangler nyrer til livsviktige nyretransplantasjoner, er det blitt foreslått at det bør bli tillatt å selge egne nyrer. ... Hvilken teori er det som i størst grad ligger til grunn for argumentet?
Dydsetikk
Utilitarisme
Kulturrelativisme
Pliktetikk
0
Se på følgende argument. «Veganisme er meningsløst ettersom mennesker har spist kjøtt i tusenvis av år». Hvorfor er dette argumentet problematisk?
Det er en appell til det naturlige, en form for slutning fra er til bør.
Det er et brudd på skadeprinsippet fordi det uttrykker paternalisme.
Det er åpenbart at dyr har akkurat de samme rettigheter som mennesker.
Det innebærer at det også må være moralsk tillat å spise menneskekjøtt.
0
Hvilket av de følgende utsagnene uttrykker tydeligst en utilitaristisk tilnærming til spørsmål om hvordan vi bør forholde oss til andre dyr?
«Det finnes ikke noe allment prinsipp om hva respektfull og omsorgsfull behandling av dyr består i, men det varierer fra situasjon til situasjon.»
«Vi har plikt til å behandle alle skapninger med bevissthet som mål i seg selv, og det inkluderer også dyr.»
«Bare de dyrene som selv har evne til moralsk ansvar, kan ha moralsk status i form av egenverdi.»
«Å tillegge lidelsen til et menneske større vekt enn like sterk lidelse hos et dyr er sammenlignbart med rasisme.»
3
Hvilket av de følgende alternativene uttrykker en vanlig innvending mot utilitarismen?
Utilitarismen sier bare noe om karaktertrekk, og gir i liten grad svar på hvordan vi bør handle.
Utilitarismens fokus på lykke, skaper et etisk system som utelukkende vektlegger mennesker og ikke andre levende vesen.
Utilitarismen viser alt for liten toleranse for ulike livsstiler.
Utilitarismens fokus på maksimering av gode konsekvenser fører noen ganger til at vi krenker interessene til enkeltindivider.
3
Anna mener at vi bør gi mer penger til bistand. Hvilket alternativ uttrykker best en utilitaristisk begrunnelse for Annas synspunkt?
Nødstilte mennesker vil ha mer utbytte av å motta noe av vår velstandsoverflod gjennom bistand enn vi vil ha av å beholde hele denne overfloden for oss selv.
Fattigdom bryter med vår naturlige rett til frihet, fordi det setter mennesker i et avhengighetsforhold til rike. Derfor bør vi bidra til å utrydde fattigdom.
Det er moralsk påkrevd at vi hjelper andre, men vi står selv fritt til å velge hvordan vi vil hjelpe. Det å gi penger til bistand er et av alternativene.
Sjenerøsitet er en betingelse for å være moralsk god. For å kunne regnes som sjenerøs må man handle på en sjenerøs måte, slik som ved å gi penger til bistand.
0
Et politisk parti legger fram et forslag om at alle ungdommer burde gjennomføre et pliktår med samfunnstjeneste det året de fyller 18. ... Hvilken etisk posisjon er det mest nærliggende å si at representanten gir uttrykk for her?
Kulturrelativisme
Dydsetikk
Utilitarisme
Pliktetikk
1
I en diskusjon sier en av dine venner: «Det er galt at mafiaen truer småbutikker til å betale for beskyttelse her i Norge, men det er noe annet at de gjør slikt i Sør-Italia eller New York der praksisen med å kreve beskyttelsespenger er moralsk akseptert.» Hva er den mest nærliggende karakteristikken av din venns standpunkt?
Din venns standpunkt baserer seg på dydsetikk.
Din venn baserer seg på en appell til det naturlige.
Din venns standpunkt er utilitaristisk.
Din venns standpunkt er kulturrelativistisk.
3
Mona hevder at dødsstraff alltid er moralsk galt. Hvordan vil en ekspressivistisk nihilist karakterisere utsagnet hennes?
Monas syn på dødsstraff er uttrykk for alle mennesker sin ukrenkelige verdighet.
Monas syn på dødsstraff er bare et uttrykk for smak og behag.
Monas syn på dødsstraff er gyldig kun i stater der dødsstraff er forbudt, for moral og juss henger uløselig sammen.
Monas syn på dødsstraff er akseptabelt, kun så lenge det ikke er snakk om usedvanlig grusomme forbrytelser som gjerningspersonen ikke angrer.
1
Hva er ifølge en dydsetiker grunnlaget for moralsk bedømmelse?
Om handlingen er i overenstemmelse med de gjeldende lover.
Om handlingen er motivert av plikt eller ikke.
Hvilke karaktertrekk en person har.
Hvilke konsekvenser en handling har.
2
Det følgende er standpunktet S i et resonnement: “Den norske styringsrenten vil fortsette å øke i neste kvartal.” Det følgende argumentet A er et standpunktargument for S: “Det er fremdeles høy inflasjon i Norge.” Hvilket av alternativene nedenfor er et indirekte argument i denne argumentasjonen?
“Økte renter bidrar til å dempe inflasjonen.»
“Ifølge SSB var kjerneinflasjonen i Norge 4,5 prosent i oktober.”
“Hvis rentene blir for høye, vil det føre til at mange ikke klarer å betjene boliggjelden sin.”
“Styringsrenten ble nylig satt opp i både Sverige og Danmark.”
0
Det følgende er standpunktet S i et resonnement: "Den industrielle revolusjonen hadde en avgjørende innvirkning på samfunnsstrukturen." Det følgende argumentet A er et standpunktargument for S: "I løpet av den industrielle revolusjon opplevde samfunnet en betydelig overgang fra håndverksbasert produksjon til mekanisert masseproduksjon." Hvilket av alternativene nedenfor er et indirekte argument i denne argumentasjonen?
"Flere oppfinnelser, som dampmaskinen og spinning jenny, bidro til å automatisere produksjonsprosesser."
"Den industrielle revolusjonen førte til økt urbanisering, med en betydelig migrasjon fra landsbygda til byene."
"I dag regnes den industrielle revolusjonen som starten på den moderne økonomiske utviklingen."
"Mange fra arbeiderklassen begynte å organisere seg i fagforeninger for å kjempe for bedre arbeidsvilkår."
0
Det følgende er standpunktet S i et resonnement: “Vi bør ikke gi tillatelse til å felle ulv i Norge.” Det følgende argumentet A1 er et standpunktargument for S: “Bernkonvensjonen slår fast at ulv er en strengt beskyttet art.” Hvilken rolle har det følgende argumentet, A2, i resonnementet over? A2: “Norge har forpliktet seg til å følge Bernkonvensjonen.”
A2 er et indirekte argument som underbygger at A1 er riktig.
A2 er et uavhengig standpunktargument for S.
A2 er et indirekte motargument, som svekker at A1 er riktig.
A2 er et sammensatt standpunktargument, sammen med A1.
0
Det følgende er standpunktet (S) i et resonnement: «Det finnes utenomjordisk liv på jorda.» Hvordan skal vi vurdere påstanden «Norge er et konstitusjonelt monarki.» i relasjon til S?
Påstanden er riktig, men har lav relevans.
Påstanden er verken riktig eller relevant.
Påstanden er både riktig og relevant.
Påstanden har høy relevans, men er uriktig.
0
Det følgende er standpunktet (S) i et resonnement: «Det finnes utenomjordisk liv på jorda.» Det følgende argumentet (A1) er et standpunktargument for S: «Det amerikanske flyvåpenet har gjort observasjoner av fenomener som de ikke har noen god forklaring på.» Les det følgende argumentet: (A2) «Selv om flyvåpenet ikke har funnet noen god forklaring på observasjonene, kan de likevel skyldes vanlige optiske fenomener.» Hvordan kan vi best karakterisere argument A2 i forbindelse S og A1?
A2 er et argument for at A1 er riktig.
A2 er et argument for at S er riktig.
A2 er et argument mot at A1 er relevant.
A2 er et argument mot at S er relevant.
2
Det følgende er standpunktet (S) i et resonnement: «Det finnes utenomjordisk liv på jorda.» Det følgende argumentet (A1) er et standpunktargument for S: «Det amerikanske flyvåpenet har observert flyvende innretninger med avansert, ukjent teknologi.» Les det følgende argumentet (A2): «Den beste forklaringen på observasjoner av teknologi som ikke er kjent for menneskeheten, er utenomjordisk liv.» Hvordan kan vi best karakterisere argument A2 i forbindelse S og A1?
A2 er et argument mot at A1 er riktig.
A2 er et argument for at A1 er relevant.
A2 er et argument for at A1 er riktig.
A2 er et argument mot at A1 er relevant.
2
I en debatt fremsettes følgende argument for militær støtte til Ukraina: «Jagerfly vil øke sjansen for luftherredømme og styrke den ukrainske kampstyrken.» Argumentet blir møtt med følgende innvending: «Det er frastøtende å mene at økt militær støtte skal føre til fred. Denne type holdninger vil bare føre til at det blir mer krig i verden.» Hvordan kan denne innvendingen best karakteriseres?
Bekreftelsesbias
Stråmannsargumentasjon
Induktiv generalisering
Personargumentasjon
1
Sett at to venninner, Mathilde og Sonja, er på kino sammen for å se filmen Oppenheimer, om den amerikanske fysikeren som gjennom sin rolle i Manhattan-prosjektet sto sentralt i utviklingen av atombomben. På vei ut fra filmen utbryter Mathilde «Dette må være en av årets aller beste filmer». Hun begrunner dette standpunktet med følgende standpunktargument: «Skuespillerprestasjonene var ypperlige, karakterskildringene sjeldent nyanserte, og kameraføringen var utsøkt». Til dette svarer så Sonja: «Men Mission Impossible-filmen vi så i forrige uke var en mer vellykket film enn denne». Hvilken rolle har Sonjas påstand i samtalen mellom de to venninnene?
Påstanden er et indirekte argument som er ment å reise tvil om riktigheten i Mathildes standpunktargument for sitt standpunkt.
Påstanden er et standpunktargument mot Mathildes standpunkt.
Påstanden er et nytt standpunkt.
Påstanden er et motargument mot relevansen av Mathildes standpunktargument for sitt standpunkt.
0
Sett at en politiker hevder følgende standpunkt i en debatt om utdanningspolitikk: «Skolen burde vært mer opptatt av å utvikle elevenes fantasi enn at de skal tilegne seg kunnskap». Til støtte for dette standpunktet anfører hen følgende argument: «Albert Einstein, en av de største vitenskapsmennene gjennom tidene, skal nemlig ha sagt at fantasi er viktigere enn kunnskap». Hva er problematisk med dette argumentet?
Argumentet er en stråmann.
Argumentet følger ikke deduktivt fra standpunktet.
Argumentet er ikke riktig.
Argumentet har lav relevans.
3
Hva er den logiske funksjonen til et argument?
Funksjonen er å overbevise publikum om at en påstand er riktig (eller gal).
Funksjonen er å vise i hvilken grad en påstand er relevant for et standpunkt.
Funksjonen er å støtte eller svekke en påstand.
Funksjonen er å vise den innbyrdes sammenhengen mellom påstandene i en argumentasjon.
2
Det følgende er standpunktet S i en argumentasjon: “Staten bør ikke utstede flere lisenser for oljeleting på norsk sokkel.” I argumentasjonen påstås følgende: A1: “Det er uansvarlig å tillate ytterligere klimautslipp.” A2: “Oljeproduksjon vil ikke være samfunnsøkonomisk lønnsom på sikt.” Hvilken rolle har påstandene A1 og A2 i argumentasjonen?
A1 og A2 er et sammensatt standpunktargument.
A1 er et standpunktargument, og A2 er et indirekte argument.
A1 og A2 er uavhengige standpunktargumenter.
A2 er et standpunktargument, og A1 er et indirekte argument.
2
Identifiser standpunkt Se på følgende argumentasjon: Tall fra SSB viser at barns deltagelse i fritidsaktiviteter i stor grad avhenger av foreldres økonomi. I enkelte familier har foreldrene rett og slett ikke råd til å la barna sine delta på fotball eller svømming. Regjeringen bør øke støtten til breddeidretten. Fysisk aktivitet bidrar til barns trivsel og helse. Hva er standpunkt i argumentasjonen?
I enkelte familier har foreldrene rett og slett ikke råd til å la barna sine delta på fotball eller svømming.
Fysisk aktivitet bidrar til barns trivsel og helse.
Regjeringen bør øke støtten til breddeidretten.
Tall fra SSB viser at barns deltagelse i fritidsaktiviteter i stor grad avhenger av foreldres økonomi.
2
Det følgende er standpunkt S i en argumentasjon: «Alle konjakkglass har stett». Standpunktet begrunnes på denne måten: «Jeg har bare sett folk drikke konjakk av glass med stett». Hvilken type argument er det mest nærliggende å si at dette er eksempel på?
Det er en induktiv generalisering.
Det er en induktiv syllogisme.
Det er et abduktivt argument.
Det er et analogiargument.
0
Det følgende er standpunkt S i en argumentasjon: «De ulike artene i naturen har fått sine egenskaper gjennom naturlig seleksjon». Standpunktet begrunnes på følgende måte: «Det er mulig å påvirke hvilke egenskaper som videreføres hos husdyr gjennom avl, og avl er en type utvalg som ligner på naturlig seleksjon». Hvilken type argument er det mest nærliggende å si at dette eksempel på?
Det er en induktiv generalisering.
Det er et abduktivt argument.
Det er et analogiargument.
Det er en induktiv syllogisme.
2
Det følgende er standpunkt i et resonnement: «Reidun er dement». Standpunktet begrunnes på følgende måte: «Nå har jeg snakket med Reidun fem dager på rad, og hver gang tok hun flere ganger opp samme tema som om vi ikke hadde snakket om det før». Hvilken type argument er det mest nærliggende å si at dette eksempel på?
Det er et abduktivt argument.
Det er en induktiv syllogisme.
Det er en induktiv generalisering.
Det er et analogiargument.
2
Hva menes med et standpunkt i en argumentasjon?
En tilfeldig mening uten begrunnelse.
Hovedpåstanden det argumenteres for eller mot.
Et eksempel som brukes for å illustrere et poeng.
En logisk følge av en slutning.
1
Hva er et standpunktargument?
Et argument som direkte støtter hovedpåstanden.
Et eksempel på irrelevant informasjon.
Et motargument.
En retorisk appell.
0
Hva er et indirekte argument?
Et argument som støtter et annet argument i kjeden.
Et argument som gjentar standpunktet.
Et argument som ikke kan bevises.
Et retorisk virkemiddel.
0
Hva kjennetegner et godt argument?
Det inneholder sterke følelser og overbevisning.
Det er logisk gyldig, riktig og relevant.
Det er skrevet med mange fremmedord.
Det bruker autoritetsreferanser uten begrunnelse.
1
Hva betyr det at et argument er relevant?
At det er kort og enkelt.
At det støtter standpunktet dersom det er sant.
At det er kjent fra før.
At det virker overbevisende emosjonelt.
1
Hva betyr det at et argument er riktig?
At påstandene i argumentet er sanne.
At det høres bra ut.
At det er skrevet av en ekspert.
At det ikke motsier seg selv.
0
Hva menes med debattnormen om å bidra med riktig informasjon?
At man bare skal dele informasjon man liker.
At man skal bidra med informasjon man tror er sann.
At man skal bidra med informasjon man vet er sann eller velbegrunnet.
At man skal bruke kilder uten å vurdere dem kritisk.
2
Hva er et eksempel på personargumentasjon?
Å påpeke svakheter i motpartens argumentasjon.
Å angripe motpartens person fremfor saken.
Å vise til en pålitelig kilde.
Å bruke humor for å lette stemningen.
1
Hva er et eksempel på stråmannsargumentasjon?
Å gjengi motpartens syn riktig og svare saklig.
Å forvrenge motpartens syn slik at det blir lettere å angripe.
Å nekte å svare på spørsmål.
Å bruke vitenskapelige data på feil måte.
1
Hva er forskjellen på argumenters logiske og retoriske funksjon?
Logisk handler om å støtte påstander, retorisk handler om å overbevise.
Retorisk handler om fakta, logisk handler om overbevisning.
Det finnes ingen forskjell.
Logisk er alltid bedre enn retorisk.
0
Hva menes med deduktive argumenter?
Argumenter hvor konklusjonen følger logisk fra premissene.
Argumenter basert på erfaring og observasjon.
Argumenter som bruker analogier.
Argumenter som ikke kan motbevises.
0
Hva menes med induktive argumenter?
Argumenter hvor konklusjonen følger nødvendigvis fra premissene.
Argumenter som trekker sannsynlige slutninger fra observasjoner.
Argumenter som må være sanne.
Argumenter som bygger på aksiomer.
1
Hva er en induktiv generalisering?
Å trekke en generell konklusjon basert på enkelttilfeller.
Å anvende en generell regel på et enkelt tilfelle.
Å sammenligne to ulike fenomener.
Å finne en logisk motsigelse.
0
Hva er et analogiargument?
Et argument som hevder at to tilfeller ligner hverandre i relevante trekk.
Et argument som bruker tall og statistikk.
Et argument uten standpunkt.
Et argument som gjentar konklusjonen.
0
Hva er et abduktivt argument?
Et argument som finner den beste forklaringen på et fenomen.
Et argument som alltid er feil.
Et argument som kun bygger på tro.
Et argument som krever formell logikk.
0
Hva er formålet med offentlig debatt ifølge John Stuart Mill?
Å hindre folk i å ta feil.
Å fremme sannhet gjennom fri meningsutveksling.
Å la myndighetene bestemme hva som er sant.
Å unngå konflikt.
1
Hva er formålet med offentlig debatt ifølge Jürgen Habermas?
Å sikre konsensus som grunnlag for politisk legitimitet.
Å hindre ytringer som kan såre andre.
Å samle støtte til bestemte partier.
Å måle hvor mange som deltar.
0
Hvilket brudd på debattnormer representerer et personangrep?
Brudd på kravet om relevant informasjon.
Brudd på kravet om riktig informasjon.
Brudd på kravet om å gi grunner.
Brudd på kravet om klarhet.
0
Hva testes når vi vurderer et arguments riktighet?
Om det er sant.
Om det er kort.
Om det er overbevisende.
Om det er kjent.
0
Hva testes når vi vurderer et arguments relevans?
Om det, hvis sant, taler for eller mot standpunktet.
Om det høres bra ut.
Om det støtter alle sider likt.
Om det er skrevet av en ekspert.
0
Hva er hovedspørsmålet i normativ etikk?
Hva som faktisk påvirker folks moralske valg.
Hva som gjør en handling moralsk riktig eller gal.
Hvordan moral utvikler seg gjennom livet.
Hvordan ulike kulturer ser på moral.
1
Hva kjennetegner utilitarismen?
At riktig handling maksimerer samlet lykke og minimerer lidelse.
At man alltid skal følge faste plikter uansett konsekvenser.
At man bør handle etter gode karaktertrekk.
At alt moralsk er relativt.
0
Hva kjennetegner pliktetikken (deontologien)?
At konsekvensene avgjør rett og galt.
At moralsk handling vurderes etter plikt og intensjon, ikke konsekvens.
At moral handler om følelser.
At man bør maksimere nytte for flest mulig.
1
Hva kjennetegner dydsetikk?
At riktig handling bestemmes av lover.
At det moralske ligger i karakter og dyder.
At man alltid skal handle etter nytte.
At handlingens motiv er irrelevant.
1
Hva sier Kants humanitetsformulering?
Behandle alltid mennesker som mål i seg selv, aldri bare som middel.
Søk størst mulig lykke for flest mulig.
Følg samfunnets lover til enhver tid.
Sørg for å oppnå gode konsekvenser.
0
Hva kjennetegner et hypotetisk imperativ hos Kant?
En regel som gjelder betinget – hvis du vil oppnå noe, bør du handle slik.
En regel som alltid gjelder uansett situasjon.
Et moralsk prinsipp om menneskeverd.
Et uttrykk for dydig handling.
0
Hva kjennetegner et kategorisk imperativ hos Kant?
En betinget regel som avhenger av ønsket resultat.
En regel som alltid gjelder, uavhengig av konsekvenser.
En regel som gjelder bare i bestemte kulturer.
En subjektiv moralregel.
1
Hva innebærer det dobbelte virkingsprinsipp (prinsippet om dobbel effekt)?
At enhver handling med negative bivirkninger er moralsk feil.
At en handling kan være moralsk tillatt selv om den har en forutsett, men ikke intendert skade, hvis målet er godt og midlet ikke ondt.
At man bør unngå å gjøre noe som skader andre uansett.
At man alltid skal handle etter plikt fremfor konsekvens.
1
Hva er etisk relativisme?
At moral er universell og gjelder alle.
At moral avhenger av kultur og kontekst.
At moral er uforanderlig.
At moral er bestemt av Gud.
1
Hva er moralsk nihilisme?
At moralske påstander kan være sanne eller falske.
At det ikke finnes moralske sannheter.
At moral er styrt av nytte.
At moral er bestemt av flertallet.
1
Hva er etisk egoisme?
At man bør handle slik at man selv får det best mulig.
At man alltid skal handle ut fra medfølelse.
At man skal sette fellesskapets beste foran sitt eget.
At moral bare gjelder dyr.
0
Hva sier dydsetikken om karakter?
At moral ligger i gode holdninger og vaner, ikke bare regler.
At moral kun er resultatbasert.
At karakter er irrelevant for etikk.
At bare intensjoner teller.
0
Hva innebærer prinsippet om bærekraftig utvikling (Brundtland-definisjonen)?
Å dekke dagens behov uten å ødelegge fremtidige generasjoners mulighet til å dekke sine.
Å redusere forbruk uansett konsekvenser.
Å stanse teknologisk utvikling.
Å prioritere natur over mennesker.
0
Hva menes med svak bærekraft?
At naturkapital kan delvis erstattes av menneskeskapt kapital så lenge totalen opprettholdes.
At naturkapital aldri kan erstattes.
At økonomisk vekst er irrelevant.
At bærekraft er et rent moralsk ideal.
0
Hva menes med sterk bærekraft?
At naturens ressurser har egenverdi og ikke kan erstattes av økonomisk kapital.
At kapitalformer alltid er utskiftbare.
At bærekraft handler kun om teknologi.
At mennesket står utenfor naturen.
0
Hva innebærer profesjonsetikk for ingeniører ifølge NSPE og Tekna?
At ingeniører skal prioritere samfunnets sikkerhet, helse og velferd høyest.
At økonomisk lønnsomhet alltid kommer først.
At ingeniører kun skal følge bedriftens retningslinjer.
At man ikke trenger etisk refleksjon i teknologiutvikling.
0
Hva menes med moralsk ansvar i teknologisk sammenheng (van de Poel & Royakkers)?
At ansvar kun kan tilskrives en enkeltperson.
At ansvar ofte er delt mellom mange aktører i komplekse systemer.
At ansvar alltid ligger hos staten.
At teknologi er moralsk nøytral.
1
Hva menes med konsekvensetikkens hovedidé?
At en handlings moralske verdi bestemmes av dens konsekvenser.
At bare intensjonen teller.
At moral ikke kan vurderes objektivt.
At man må følge faste plikter.
0
Hva er forskjellen mellom deskriptiv og normativ etikk?
Deskriptiv beskriver hvordan folk faktisk handler, normativ sier hva som er riktig å gjøre.
Normativ beskriver handlinger, deskriptiv sier hva man bør gjøre.
Deskriptiv handler om lover, normativ om statistikk.
Ingen forskjell.
0
Hva er metaetikk opptatt av?
Språket, logikken og grunnlaget for moralske utsagn.
Praktiske etiske dilemmaer.
Hvilke regler man bør følge.
Hvordan mennesker sosialiseres.
0
Hva er skadeprinsippet hos John Stuart Mill?
At staten kan begrense frihet for å fremme dyd.
At staten bare kan bruke makt mot individet for å hindre skade på andre.
At staten bør alltid maksimere lykke.
At staten skal beskytte folk mot seg selv.
1
Hva menes med negativ frihet?
Frihet fra ytre hindringer og tvang.
Frihet til å realisere seg selv.
Frihet som økonomisk makt.
Frihet som medfødt rettighet.
0
Hva menes med positiv frihet?
Frihet som fravær av inngrep.
Frihet til selvbestemmelse og å være herre over eget liv.
Frihet som rett til eiendom.
Frihet fra staten.
1
Hva er paternalisme?
Å begrense noens frihet med henvisning til at det er til deres eget beste.
Å begrense noens frihet av hensyn til andres sikkerhet.
Å støtte moralsk relativisme.
Å utvide individuell autonomi.
0
Hva er forskjell på myk og hard paternalisme?
Myk paternalisme griper inn når personen ikke handler frivillig eller informert, mens hard paternalisme griper inn selv om personen handler frivillig.
Hard paternalisme gjelder bare økonomi, myk gjelder helse.
Myk paternalisme handler om kultur, hard om lov.
Det finnes ingen forskjell.
0
Hva kjennetegner liberalismen i politisk filosofi?
Vekt på individuell frihet, rettigheter og begrenset statlig makt.
Tro på kollektiv eiendom og sentral planlegging.
Tro på statens moralske overhøyhet.
Tro på at tradisjon bør styre samfunnet.
0
Hva er Charles Taylors forskjellspolitikk?
Politikk for anerkjennelse og bevaring av minoriteters kultur og identitet.
Politikk som fremmer økonomiske forskjeller.
Politikk som prioriterer likhet fremfor rettferdighet.
Politikk som kun gjelder majoritetskulturen.
0
Hva menes med politisk atomisme?
Synet om at samfunnet består av uavhengige individer som primært handler ut fra egne interesser.
Synet om at fellesskapet er grunnlaget for individet.
En kollektivistisk ideologi.
Et religiøst syn på politikk.
0
Hva menes med rettferdig fordeling?
At goder og byrder fordeles etter prinsipper som likhet, behov eller fortjeneste.
At alle får nøyaktig like mye.
At staten ikke skal blande seg i markedet.
At urettferdighet er nødvendig for fremgang.
0
Hva er forskjellen mellom interessebaserte og statusbaserte rettighetsteorier?
Interessebaserte begrunner rettigheter ut fra nytte og velferd, mens statusbaserte begrunner dem ut fra menneskers iboende verdi.
Statusbaserte handler om økonomi, interessebaserte om makt.
Interessebaserte kommer fra Gud, statusbaserte fra samfunnet.
Ingen forskjell.
0
Hva menes med utilitaristisk frihetsbegrunnelse?
Frihet er verdifull fordi den øker lykke og velferd for flest mulig.
Frihet er verdifull i seg selv, uavhengig av konsekvensene.
Frihet er irrelevant for nytte.
Frihet må alltid begrenses for fellesskapets beste.
0
Hva er forholdet mellom demokrati og ekspertise ifølge demokratiteori?
Ekspertkunnskap må balanseres med demokratisk legitimitet gjennom åpne og begrunnede prosesser.
Eksperter bør styre samfunnet alene.
Folk flest bør ikke delta i styringen.
Ekspertise undergraver alltid demokratiet.
0
Hva menes med rettigheter som iboende (natural rights)?
Rettigheter stammer fra menneskets natur og gjelder uavhengig av lover.
Rettigheter gis av staten.
Rettigheter gjelder bare flertallet.
Rettigheter er sosiale konstruksjoner uten grunnlag.
0
Hva er forskjellen mellom sterk og svak egalitarisme?
Sterk egalitarisme krever absolutt likhet i goder, svak tillater ulikhet hvis den gagner de dårligst stilte.
Svak egalitarisme krever full likhet, sterk gjør ikke det.
Sterk gjelder bare økonomi, svak bare politikk.
De er identiske.
0
Hva sier Martha Nussbaums kapabilitetstilnærming?
At en stat er god i den grad den gir innbyggerne reelle muligheter til å utøve evner og funksjoner.
At lykke er det eneste relevante målet.
At frihet handler om penger.
At kapabiliteter er det samme som ressurser.
0
Hva er forskjellen mellom liberal og republikan frihetsforståelse?
Liberal frihet = fravær av tvang; republikan frihet = fravær av dominans.
Liberal frihet = moralsk frihet; republikan frihet = økonomisk frihet.
Liberal frihet = likhet; republikan frihet = ulikhet.
Ingen forskjell.
0
Hva er et hovedargument for ytringsfrihet hos Mill?
At sannhet og innsikt fremmes gjennom fri meningsutveksling.
At staten trenger informasjon fra folket.
At ytringsfrihet skaper harmoni.
At ytringsfrihet er et middel til økonomisk vekst.
0
Hva menes med paternalisme i helsepolitikk?
At staten begrenser individets valg for å beskytte det mot skade på seg selv.
At staten alltid bør unngå regulering.
At individet må handle altruistisk.
At helse kun er et privat ansvar.
0
Hva er forskjellen mellom positiv og negativ rettferdighet?
Negativ rettferdighet handler om fravær av urett, positiv om aktiv fremming av rettferdige forhold.
Positiv rettferdighet handler om straff, negativ om belønning.
Negativ handler om penger, positiv om moral.
Ingen forskjell.
0
Hva er forskjellen mellom paternalisme og skadeprinsippet?
Paternalisme begrenser frihet for individets eget beste, skadeprinsippet for andres beste.
Begge handler om samme prinsipp.
Skadeprinsippet er sterkere enn paternalisme.
De er uforenlige i alle tilfeller.
0
Hva er hovedmålet med vitenskap ifølge klassisk vitenskapsfilosofi?
Å forklare, forstå og forutsi fenomener gjennom systematisk undersøkelse.
Å bevise religiøse dogmer.
Å skape profitt.
Å bekrefte det vi allerede tror.
0
Hva kjennetegner den hypotetisk-deduktive metoden?
Man danner hypoteser og tester dem mot observasjoner.
Man samler kun fakta uten hypoteser.
Man bruker bare logiske aksiomer.
Man baserer seg utelukkende på tradisjon og autoritet.
0
Hva menes med falsifikasjon ifølge Karl Popper?
At teorier aldri kan bevises, men må kunne motbevises.
At man skal bevise alle teorier.
At alle hypoteser må være sanne.
At vitenskap handler om å bekrefte observasjoner.
0
Hva er forskjellen mellom induksjon og deduksjon i vitenskap?
Induksjon trekker konklusjoner fra observasjoner, deduksjon anvender generelle lover på enkelttilfeller.
Deduksjon handler om empiri, induksjon om logikk.
Induksjon gjelder bare filosofi.
Ingen forskjell.
0
Hva menes med paradigme ifølge Thomas Kuhn?
Et sett av grunnleggende antakelser og metoder som deles av forskere innen et felt.
En enkel teori som kan testes direkte.
Et logisk bevis.
Et personlig syn på et fenomen.
0
Hva skjer ifølge Kuhn ved et paradigmeskifte?
Gamle teorier erstattes av nye som endrer forståelsen av verden.
Vitenskapen blir mindre presis.
Forskerne mister interessen for fagfeltet.
Alle paradigmer blir stående ved siden av hverandre.
0
Hva kjennetegner vitenskapelig realisme?
At vitenskapens teorier beskriver en virkelighet som eksisterer uavhengig av oss.
At vitenskap bare er et sosialt spill.
At vitenskap kun beskriver menneskers erfaringer.
At sannhet er relativ til kultur.
0
Hva menes med instrumentalismen?
At vitenskapelige teorier er nyttige verktøy for å forutsi fenomener, ikke nødvendigvis sanne beskrivelser av virkeligheten.
At teorier må være sanne for å brukes.
At vitenskap ikke trenger forklaringer.
At sannhet er irrelevant for vitenskap.
0
Hva betyr det at vitenskap skal være verdinøytral?
At forskere ikke lar politiske, økonomiske eller moralske verdier styre resultatene.
At forskere aldri kan påvirkes av verdier.
At vitenskap ikke har praktisk nytte.
At vitenskap alltid er objektiv.
0
Hva hevder teknologideterminisme?
At teknologi utvikler seg uavhengig av samfunn og verdier og former samfunnet.
At samfunnet styrer all teknologi.
At teknologi er moralsk nøytral.
At teknologi alltid skaper fremgang.
0
Hva hevder sosialkonstruktivisme om teknologi?
At teknologi formes av sosiale, økonomiske og kulturelle prosesser.
At teknologi utvikles helt tilfeldig.
At teknologi ikke påvirkes av mennesker.
At teknologi bestemmes av naturlover alene.
0
Hva er ansvarsgapet (the responsibility gap) i moderne teknologi?
At autonome systemer gjør det vanskelig å plassere moralsk ansvar når noe går galt.
At ingeniører ikke har ansvar for feil.
At brukerne alltid bærer all skyld.
At lover er for strenge mot teknologer.
0
Hva betyr begrepet “bærekraftig utvikling” i Brundtland-rapporten?
Å møte dagens behov uten å ødelegge for fremtidige generasjoners muligheter.
Å stoppe all vekst for å bevare naturen.
Å prioritere natur fremfor mennesker.
Å maksimere økonomisk vekst.
0
Hva menes med svak bærekraft?
At naturressurser kan delvis erstattes av menneskeskapt kapital så lenge totalen opprettholdes.
At naturressurser aldri kan erstattes.
At økonomisk vekst er uetisk.
At kun teknologisk kapital teller.
0
Hva menes med sterk bærekraft?
At naturkapital har egenverdi og ikke kan erstattes av økonomisk kapital.
At alle former for kapital er likeverdige.
At økonomisk kapital alltid må prioriteres.
At miljøvern er kun et moralsk ideal.
0
Hva er forskjellen på teknologisk optimisme og teknologisk pessimisme?
Optimisme ser teknologi som en løsning, pessimisme ser teknologi som en trussel.
Optimisme handler om økonomi, pessimisme om miljø.
Optimisme gjelder bare fornybar energi.
Det finnes ingen forskjell.
0
Hva sier Martin & Schinzinger om ingeniørers samfunnsansvar?
At ingeniører har et etisk ansvar for sikkerhet, helse, velferd og bærekraft i samfunnet.
At ingeniørens ansvar begrenses til arbeidsgivers interesser.
At etikk ikke gjelder tekniske yrker.
At ansvar kun ligger hos politikerne.
0
Hva innebærer begrepet “teknologisk fremmedgjøring” hos Fjelland?
At mennesker mister forståelse og kontroll over teknologien de selv har skapt.
At teknologi alltid forbedrer livskvalitet.
At teknologi og moral er uavhengige.
At bare eksperter kan forstå teknologi.
0
Hva menes med forebyggende ansvar i teknologisk etikk (van de Poel & Royakkers)?
Å identifisere og minimere risiko før skade skjer.
Å reagere etter en ulykke.
Å overlate ansvar til brukerne.
Å la markedet regulere seg selv.
0
Hva menes med et “moralsk systemperspektiv” på teknologi?
At ansvar og konsekvenser må vurderes i et helhetlig nettverk av aktører, strukturer og teknologi.
At bare individets intensjoner teller.
At teknologi ikke har moralsk betydning.
At moral er irrelevant for teknologiske systemer.
0
Hva menes med et standpunkt i en argumentasjon?
En tilfeldig mening uten grunnlag.
Hovedpåstanden det argumenteres for eller mot.
Et eksempel brukt for å illustrere et poeng.
En bivirkning av en slutning.
1
Hva kjennetegner utilitarismen?
At riktig handling maksimerer samlet lykke og minimerer lidelse.
At man alltid skal handle etter plikt uavhengig av konsekvenser.
At dyd og karakter avgjør moral.
At alt moralsk er kulturelt relativt.
0
Hva er skadeprinsippet hos Mill?
At staten bare kan begrense frihet for å hindre skade på andre.
At staten bør beskytte individet mot seg selv.
At staten skal maksimere total lykke.
At staten bør regulere etter majoritetens vilje.
0
Hva menes med deduktive argumenter?
Argumenter hvor konklusjonen følger logisk nødvendigvis fra premissene.
Argumenter basert på observasjoner og sannsynlighet.
Argumenter som sammenligner fenomener.
Argumenter som ikke kan bevises.
0
Hva menes med sterk bærekraft?
At naturkapital har egenverdi og ikke kan erstattes av økonomisk kapital.
At naturressurser kan erstattes fritt så lenge økonomien vokser.
At økonomisk kapital er den viktigste formen for bærekraft.
At bærekraft bare handler om mennesker.
0
Hva er forskjellen på myk og hard paternalisme?
Myk griper inn når individet ikke handler frivillig eller informert, mens hard gjør det selv når handlingen er frivillig.
Hard gjelder politikk, myk gjelder økonomi.
Myk er etisk, hard er juridisk.
De er identiske prinsipper.
0
Hva er den logiske funksjonen til et argument?
Å støtte eller svekke en påstand ved å gi grunner.
Å overbevise følelser.
Å bruke retorikk for effekt.
Å appellere til autoritet.
0
Hva er dydsetikkens hovedfokus?
Å utvikle gode karaktertrekk og dyder som grunnlag for moralsk handling.
Å maksimere nytte for flest mulig.
Å følge plikter uten hensyn til konsekvens.
Å følge lover for å unngå straff.
0
Hva sier Popper om falsifikasjon?
At teorier må kunne motbevises for å være vitenskapelige.
At teorier må bekreftes før de er sanne.
At alle teorier må være sanne.
At observasjoner beviser hypoteser.
0
Hva er forskjellen mellom positiv og negativ frihet?
Negativ = frihet fra ytre tvang, positiv = frihet til selvbestemmelse.
Negativ = frihet til handling, positiv = frihet fra ansvar.
Negativ = lovstyrt frihet, positiv = naturlig frihet.
Ingen forskjell.
0
Hva er formålet med offentlig debatt ifølge Habermas?
Å oppnå begrunnet konsensus som gir politisk legitimitet.
Å la de sterkeste meningene vinne.
Å unngå konflikt og uenighet.
Å skape underholdning i demokratiet.
0
Hva er moralsk nihilisme?
Synet om at moralske utsagn ikke er sanne eller falske, fordi moral ikke eksisterer objektivt.
Synet om at alle moralske utsagn er sanne.
Synet om at moral alltid følger nytte.
Synet om at alle moralske spørsmål har ett rett svar.
0
Hva sier Nussbaum at vi må måle i en god stat?
Kapabiliteter – faktiske muligheter til å leve et verdig liv.
Bruttonasjonalprodukt.
Antall lover og regler.
Nivå av formell frihet.
0
Hva kjennetegner et abduktivt argument?
Det trekker den beste forklaringen på et observert fenomen.
Det beviser en konklusjon logisk.
Det anvender generelle lover på enkelttilfeller.
Det bygger på kulturelle normer.
0
Hva menes med ansvarsgapet i teknologi?
At autonome systemer gjør det vanskelig å fordele moralsk ansvar.
At ansvar alltid kan spores tilbake til én person.
At teknologi ikke kan ha moralske konsekvenser.
At ansvar kun gjelder brukerne.
0
Hva kjennetegner pliktetikken?
At moralsk verdi ligger i å handle ut fra plikt og intensjon, ikke konsekvens.
At moral handler om følelser og empati.
At nytte bestemmer hva som er rett.
At alt moralsk er relativt til kontekst.
0
Hva menes med teknologisk determinisme?
At teknologi utvikles uavhengig av verdier og former samfunnet.
At samfunnet bestemmer teknologien.
At teknologi er uten betydning for moral.
At teknologi alltid løser alle problemer.
0
Hva menes med humanitetsformuleringen hos Kant?
Behandle alltid mennesker som mål i seg selv, aldri bare som middel.
Følg reglene for å maksimere lykke.
Handle slik at konsekvensene blir best mulig.
Søk sannhet fremfor plikt.
0
Hva er forskjellen mellom deskriptiv og normativ etikk?
Deskriptiv beskriver hvordan folk faktisk mener og handler, normativ sier hva som er riktig å gjøre.
Deskriptiv handler om lover, normativ om fakta.
Normativ handler om psykologi, deskriptiv om filosofi.
Ingen forskjell.
0
Hva sier Martin & Schinzinger om ingeniørers ansvar?
At ingeniører skal beskytte samfunnets helse, sikkerhet og velferd over alt annet.
At økonomisk gevinst er viktigst.
At ansvar ligger hos arbeidsgiver.
At etikk ikke gjelder ingeniører.
0
En ingeniør utvikler et KI-system som skal hjelpe leger å stille diagnoser. Systemet kan redde mange liv, men det er en risiko for feil som kan skade enkelte pasienter. Hvilket etisk prinsipp bør veie tyngst i vurderingen?
Utilitaristisk vurdering av samlet nytte.
Kants plikt til å alltid si sannheten.
Dydsetikkens fokus på karakterutvikling.
Kulturell relativisme.
0
Et politisk parti foreslår et forbud mot bruk av sosiale medier for personer under 16 år for å beskytte psykisk helse. Hvordan kan dette best forsvares filosofisk?
Som et eksempel på paternalisme begrunnet i skadeprinsippet.
Som uttrykk for positiv frihet.
Som en konsekvens av sterk bærekraft.
Som en dydsetisk forpliktelse til selvrealisering.
0
En forsker manipulerer genmateriale for å utvikle sykdomsresistente mennesker. Hvilket argument er mest i tråd med sterk bærekraft og pliktetikk?
Vi bør ikke gjøre det, fordi naturen har en egenverdi som må respekteres.
Vi bør gjøre det, fordi det maksimerer lykke for flest mulig.
Vi bør gjøre det, fordi teknologisk fremgang alltid er god.
Vi bør ikke gjøre det, fordi det reduserer økonomisk vekst.
0
En bedrift bruker kunstig intelligens til å ansette arbeidere, men systemet diskriminerer minoriteter. Hvilket perspektiv gir best begrunnelse for å stoppe bruken?
Statusbasert rettighetsteori.
Interessebasert utilitarisme.
Teknologisk determinisme.
Epistemisk relativisme.
0
Et universitet får midler til forskning på våpenteknologi. Hvilken profesjonsetisk tilnærming bør ligge til grunn for vurderingen?
Ingeniørers samfunnsansvar for sikkerhet, helse og velferd må veie tyngst.
Forskningsfrihet bør alltid gå foran etiske hensyn.
Økonomisk gevinst er det eneste gyldige kriteriet.
Etiske vurderinger er irrelevante i vitenskapelig arbeid.
0
Et politisk parti argumenterer for overvåkning av borgere for å forebygge kriminalitet. Hvordan kan dette forsvares innen utilitarismen?
Overvåkning kan rettferdiggjøres dersom det totalt sett øker trygghet og velferd.
Overvåkning er galt fordi det krenker menneskeverd.
Overvåkning er galt fordi frihet er et mål i seg selv.
Overvåkning er galt fordi staten ikke bør gripe inn i privatlivet.
0
En lege velger å lyve til en døende pasient for å gi håp. Hvordan kan denne handlingen vurderes etisk?
Pliktetikken forbyr det fordi man ikke må lyve.
Utilitarismen kan forsvare det dersom løgnen gir større samlet lykke.
Dydsetikken forbyr løgner i alle situasjoner.
Metaetikken støtter løgnen som kulturelt betinget.
1
En ny klimateknologi kan binde CO₂, men krever store naturinngrep. Hvordan bør dette vurderes ut fra svak og sterk bærekraft?
Svak bærekraft kan forsvare det, sterk bærekraft vil avvise det.
Sterk bærekraft forutsetter det, svak bærekraft avviser det.
Begge støtter tiltaket.
Ingen av teoriene er relevante.
0
Et KI-system tar beslutninger om helseprioritering uten menneskelig kontroll. Hva er det viktigste etiske problemet?
Et ansvarsgap fordi ingen enkeltperson kan holdes fullt ansvarlig.
Manglende effektivitet.
Teknologisk optimisme.
For mye menneskelig innblanding.
0
En politiker hevder at ytringsfrihet bør begrenses for å hindre desinformasjon. Hvordan kan dette utfordres filosofisk?
Mill hevdet at sannhet fremmes best gjennom fri meningsutveksling.
Habermas hevdet at sannhet bestemmes av majoriteten.
Kant hevdet at staten bør beskytte oss mot usannheter.
Taylor hevdet at ytringsfrihet ikke er nødvendig for anerkjennelse.
0
Et selskap utvikler autonome våpen. Hvilket begrep beskriver utfordringen med å plassere ansvar for etiske feil?
The responsibility gap.
The precautionary principle.
Technological optimism.
Value neutrality.
0
En regjering vil innføre høye avgifter på kjøtt for å redusere klimagassutslipp. Hvilken etisk teori støtter dette sterkest?
Utilitarisme, fordi det reduserer samlet skade på mennesker og dyr.
Pliktetikk, fordi det maksimerer frihet.
Dydsetikk, fordi det fremmer grådighet.
Kulturrelativisme, fordi det passer inn i tradisjonene.
0
En forsker hevder at kunstig intelligens ikke kan være etisk ansvarlig. Hvilket syn støtter dette?
Bare mennesker kan tilskrives moralsk ansvar fordi de kan forstå og vurdere konsekvenser.
Maskiner har etisk autonomi på linje med mennesker.
Ansvar kan fordeles likt mellom teknologi og samfunn.
Etisk ansvar er irrelevant i vitenskap.
0
En stat forbyr demonstrasjoner for å opprettholde ro og orden. Hvilket frihetsbegrep utfordres mest?
Negativ frihet.
Positiv frihet.
Frihet som selvrealisering.
Moralisk frihet.
0
Et oljeselskap hevder at de skaper arbeidsplasser, mens kritikere viser til klimaskader. Hvordan kan dette best analyseres?
Som et etisk dilemma mellom nytte og bærekraft.
Som et eksempel på paternalisme.
Som et spørsmål om teknologisk determinisme.
Som et spørsmål om epistemisk relativisme.
0
Et teknologiselskap bruker data fra brukere uten samtykke for å forbedre tjenester. Hvilken norm brytes?
Respekt for autonomi og informert samtykke.
Respekt for autoritet og tradisjon.
Plikten til lojalitet mot staten.
Prinsippet om dobbel effekt.
0
En forsker manipulerer data for å få bedre resultater. Hvordan vurderes dette i vitenskapsfilosofi?
Det bryter med kravet om etterprøvbarhet og åpenhet.
Det styrker hypotesen.
Det er et eksempel på pragmatisk metode.
Det er akseptabelt hvis resultatet er sant.
0
Et selskap hevder at markedet alene vil løse klimaproblemet. Hvilken vitenskapsfilosofisk posisjon er dette et uttrykk for?
Teknologisk optimisme og økonomisk reduksjonisme.
Vitenskapelig realisme.
Sterk bærekraft.
Metaetisk nihilisme.
0
En forsker forsvarer bruk av dyr i medisinsk forskning fordi det kan redde menneskeliv. Hvilken etisk teori støtter dette?
Utilitarismen, fordi den vurderer total nytte og skade.
Pliktetikken, fordi dyr har egenverdi.
Dydsetikken, fordi det viser medfølelse.
Relativismen, fordi moral varierer.
0
Et internasjonalt selskap flytter produksjon til land med svak miljølovgivning. Hvilket prinsipp brytes etter van de Poel & Royakkers?
Forebyggende ansvar og moralsk systemperspektiv.
Falsifikasjonsprinsippet.
Teknologisk determinisme.
Positiv frihet.
0
