Hvilken av de følgende setningene er et eksempel på et hypotetisk imperativ?
Hvis du ønsker at andre skal ha tillit til deg, bør du aldri lyve.
Aldri behandle noen bare som et middel, men alltid samtidig som et mål.
Handle bare etter moralregler som er slik at du samtidig kan ville at moralregelen skal bli en allmenn lov.
Handle som om maksimen for din handling gjennom din vilje skulle bli en allmenn naturlov.
0
Hvilken av de følgende begrunnelsene for å gi til veldedige formål er mest nærliggende for en dydsetiker?
Vi bør hjelpe de som er dårligere stilt enn oss selv, for det ville vi selv ønsket hvis vi var blant de dårligst stilte.
Sammenlignet med å bruke penger på eget luksusforbruk, utgjør det et større velferdsbidrag om vi gir pengene til en organisasjon som jobber for de fattige i samfunnet.
Vi har plikt til å hjelpe andre opp til et velferdsnivå som er tilstrekkelig for at de kan leve godt.
Sjenerøsitet er et godt karaktertrekk, og sjenerøse mennesker gir til veldedige formål når de selv har mer enn de trenger.
3
Hvilken av de følgende formuleringene er mest i samsvar med Kants universalitetsprinsipp?
Du bør ikke lyve såfremt det ikke er nødvendig for å redde deg selv eller noen andre ut av en høyst prekær situasjon.
Du bør ikke lyve, for du kan ikke konsistent ha til hensikt å lyve for å oppnå en fordel samtidig som du tillater at alle andre kan handle på samme måte.
Du bør ikke lyve, da dette er å krenke den verdigheten som alle personer har krav på å få respektert.
Du bør ikke lyve, for løgn undergraver tillit mellom mennesker, og tillit er viktig for at samfunnet skal fungere.
1
En av Kants formuleringer av det kategoriske imperativ kalles humanitetsformuleringen. Hvilket av de følgende er det mest presise uttrykket for humanitetsformuleringen?
Aldri behandle noen bare som et middel, men alltid samtidig som et mål.
Handle slik at alle mennesker skal kunne handle på samme måte som du selv.
Handle slik overfor din neste at summen av velferd samtidig blir størst mulig for menneskeheten.
Alle mennesker har en medfødt rett til å få dekket grunnleggende fysiske, sosiale og emosjonelle behov.
0
Fordi det mangler nyrer til livsviktige nyretransplantasjoner, er det blitt foreslått at det bør bli tillatt å selge egne nyrer. ... Hvilken teori er det som i størst grad ligger til grunn for argumentet?
Dydsetikk
Utilitarisme
Kulturrelativisme
Pliktetikk
0
Se på følgende argument. «Veganisme er meningsløst ettersom mennesker har spist kjøtt i tusenvis av år». Hvorfor er dette argumentet problematisk?
Det er en appell til det naturlige, en form for slutning fra er til bør.
Det er et brudd på skadeprinsippet fordi det uttrykker paternalisme.
Det er åpenbart at dyr har akkurat de samme rettigheter som mennesker.
Det innebærer at det også må være moralsk tillat å spise menneskekjøtt.
0
Hvilket av de følgende utsagnene uttrykker tydeligst en utilitaristisk tilnærming til spørsmål om hvordan vi bør forholde oss til andre dyr?
«Det finnes ikke noe allment prinsipp om hva respektfull og omsorgsfull behandling av dyr består i, men det varierer fra situasjon til situasjon.»
«Vi har plikt til å behandle alle skapninger med bevissthet som mål i seg selv, og det inkluderer også dyr.»
«Bare de dyrene som selv har evne til moralsk ansvar, kan ha moralsk status i form av egenverdi.»
«Å tillegge lidelsen til et menneske større vekt enn like sterk lidelse hos et dyr er sammenlignbart med rasisme.»
3
Hvilket av de følgende alternativene uttrykker en vanlig innvending mot utilitarismen?
Utilitarismen sier bare noe om karaktertrekk, og gir i liten grad svar på hvordan vi bør handle.
Utilitarismens fokus på lykke, skaper et etisk system som utelukkende vektlegger mennesker og ikke andre levende vesen.
Utilitarismen viser alt for liten toleranse for ulike livsstiler.
Utilitarismens fokus på maksimering av gode konsekvenser fører noen ganger til at vi krenker interessene til enkeltindivider.
3
Anna mener at vi bør gi mer penger til bistand. Hvilket alternativ uttrykker best en utilitaristisk begrunnelse for Annas synspunkt?
Nødstilte mennesker vil ha mer utbytte av å motta noe av vår velstandsoverflod gjennom bistand enn vi vil ha av å beholde hele denne overfloden for oss selv.
Fattigdom bryter med vår naturlige rett til frihet, fordi det setter mennesker i et avhengighetsforhold til rike. Derfor bør vi bidra til å utrydde fattigdom.
Det er moralsk påkrevd at vi hjelper andre, men vi står selv fritt til å velge hvordan vi vil hjelpe. Det å gi penger til bistand er et av alternativene.
Sjenerøsitet er en betingelse for å være moralsk god. For å kunne regnes som sjenerøs må man handle på en sjenerøs måte, slik som ved å gi penger til bistand.
0
Et politisk parti legger fram et forslag om at alle ungdommer burde gjennomføre et pliktår med samfunnstjeneste det året de fyller 18. ... Hvilken etisk posisjon er det mest nærliggende å si at representanten gir uttrykk for her?
Kulturrelativisme
Dydsetikk
Utilitarisme
Pliktetikk
1
I en diskusjon sier en av dine venner: «Det er galt at mafiaen truer småbutikker til å betale for beskyttelse her i Norge, men det er noe annet at de gjør slikt i Sør-Italia eller New York der praksisen med å kreve beskyttelsespenger er moralsk akseptert.» Hva er den mest nærliggende karakteristikken av din venns standpunkt?
Din venns standpunkt baserer seg på dydsetikk.
Din venn baserer seg på en appell til det naturlige.
Din venns standpunkt er utilitaristisk.
Din venns standpunkt er kulturrelativistisk.
3
Mona hevder at dødsstraff alltid er moralsk galt. Hvordan vil en ekspressivistisk nihilist karakterisere utsagnet hennes?
Monas syn på dødsstraff er uttrykk for alle mennesker sin ukrenkelige verdighet.
Monas syn på dødsstraff er bare et uttrykk for smak og behag.
Monas syn på dødsstraff er gyldig kun i stater der dødsstraff er forbudt, for moral og juss henger uløselig sammen.
Monas syn på dødsstraff er akseptabelt, kun så lenge det ikke er snakk om usedvanlig grusomme forbrytelser som gjerningspersonen ikke angrer.
1
Hva er ifølge en dydsetiker grunnlaget for moralsk bedømmelse?
Om handlingen er i overenstemmelse med de gjeldende lover.
Om handlingen er motivert av plikt eller ikke.
Hvilke karaktertrekk en person har.
Hvilke konsekvenser en handling har.
2
