Hvilken påstand beskriver best J. S. Mills utilitaristiske syn på frihet og retten til å bestemme over eget liv?
Hensynet til den samlete samfunnsnytten gjør at vi må legge strenge begrensninger på den enkeltes frihet til å utforske alternative levemåter.
Vi har en medfødt rett til frihet.
Frihet og selvbestemmelse bidrar til lykke for den enkelte og for samfunnet som helhet.
Frihet og selvbestemmelse er goder som bør gis kun til de som har bevist at de er progressive vesen.
2
C. Taylor tar til orde for noe han kaller forskjellspolitikk. Hva går forskjellspolitikk ut på?
At liberale stater bør tillate store økonomiske forskjeller.
At flerkulturelle samfunn bør ha en politikk for anerkjenning og bevaring av minoritetsgruppers kultur.
At enhver stat bør utvikle en særegen politisk identitet som skiller den fra andre stater.
At et samfunn bør ha et stort utvalg av forskjellige politiske parti for å representere forskjellige politiske interesser og preferanser.
1
Både interessebaserte og statusbaserte rettighetsteorier forsvarer vår rett til ytringsfrihet. Hvilket av alternativene under kan regnes som et statusbasert forsvar for omfattende ytringsfrihet?
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, er begrunnet i vår natur som politiske vesener. Fri meningsutveksling er en forutsetning for at vi skal kunne utvikle en dydig karakter og fungere godt som menneske.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, samt å utsettes for andres ytringer, bidrar til vår intellektuelle utvikling. Menneskelig lykke avhenger nettopp av intellektuell utvikling.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, samt å utsettes for andres ytringer, bidrar til å fremme sanne oppfatninger. Sensur av ytringer vil gjøre oss mindre motstandsdyktige mot feilaktige opplysninger.
Retten til å ytre seg fritt, også om kontroversielle temaer, er begrunnet i vår status som tenkende individer. Sensur av ytringer krenker vår rett til å ta selvstendig stilling til en sak.
3
Hvilket av alternativene under kan best beskrives som et uttrykk for politisk atomisme?
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi livet utenfor et fellesskap er langt vanskeligere enn et liv innenfor. De pliktene staten har overfor sine borgere er derfor å sikre at flest mulig kan leve ut sin individualitet, samtidig som de opplever tilhørighet til andre som deler deres verdier og livssyn.
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi livet utenfor et fellesskap er langt vanskeligere enn et liv innenfor. De pliktene staten har overfor sine borgere er derfor å sikre materiell velstand, politisk og religiøs frihet, samt selvutvikling gjennom statlig subsidiering av kulturbærende institusjoner.
Mennesker lever i samfunn først og fremst fordi det politiske fellesskapet er en nødvendig betingelse for å leve et godt liv. De pliktene vi har overfor staten og det politiske fellesskapet skal derfor bidra til at vi kan utvikle våre fornuftsevner og ta selvstendige livsvalg.
Mennesker lever i samfunn først og fremst for å tilfredsstille egne behov og interesser på en effektiv måte. De pliktene vi har overfor staten og det politiske fellesskapet er sånn sett underordnet de pliktene vi har overfor oss selv og andre individer.
3
Mange liberale politiske tenkere argumenterer for at borgerne bør ha mest mulig handlingsrom og at dette sikres primært gjennom negative friheter. Ytringsfrihet forstås ofte som en negativ frihet. Hvilket av følgende statlige tiltak kan - i størst mulig grad - sies å sikre ytringsfrihet også som en positiv frihet?
Å sikre gjennom utdanning at alle borgere så langt som mulig har den kompetansen som skal til for å forstå og kunne delta i det offentlige ordskiftet.
Å fjerne alle begrensninger av ytringsfriheten som har med blasfemi eller ærekrenkelse å gjøre fra loven.
Å stramme inn begrensningene på ytringsfriheten slik at flere ytringer som oppfattes som krenkende eller blasfemisk forbys.
Å kreve at alle borgere hvert år svarer på en spørreundersøkelse om politiske spørsmål slik at vi kan få en oversikt over hva ikke bare de som ytrer seg offentlig, men også hva gjennomsnittet av befolkningen faktisk mener.
0
Hvorfor argumenterer tenkere som Wollstonecraft og Kant for at frihet må innebære at ethvert enkeltindivids frihet må være forenelig med den samme friheten til ethvert annet individ?
Fordi frihet er nødvendig for å leve gode liv i overensstemmelse med våre grunnleggende egenskaper.
Fordi frihet sørger for et velfungerende samfunn, og dette sikres mest effektivt hvis alle har den samme grad av frihet.
Fordi frihet sørger for at den enkelte får mulighet til å utforske alternative levemåter som passer for dem.
Fordi frihet anses som en iboende rettighet, og at frihet som fravær av dominans bare er mulig når utøvelsen vår av frihet ikke hindrer andres frihet.
3
Hvilken påstand beskriver best innholdet i J. S. Mills såkalte skadeprinsipp?
Hvis man påfører noen skade, er det den forulempede parts ansvar å bevise skadens art og omfang.
Det er tillatt å bruke tvang mot myndige voksne kun for å hindre skade på andre.
Det er rettferdig å straffe en person med skade tilsvarende den skaden vedkommende har forvoldt på andre.
All straff bør ta sikte på å skade den som har begått en forbrytelse.
1
Hva karakteriserer det Charles Taylor kaller «forskjellspolitikk»?
Politikk som fokuserer på å ivareta individers rett til å velge å leve som de vil, uansett om valgene bryter med tradisjonene i gruppen de tilhører.
Politikk som fokuserer på å ivareta forskjellige gruppers forskjellige verdisystemer uten å anta at det finnes noen felles standard på tvers av gruppene.
Politikk basert på prinsippet om at ulik fordeling kan aksepteres i den grad de er til beste for de minst privilegerte i samfunnet.
Politikk som fokuserer på å bevare det særegne ved ulike gruppers identiteter, også utover at individene i gruppene har samme rettigheter som andre.
3
Tenk deg at du er tilhenger av John Stuart Mills liberale utilitarisme, og at du skal ta til orde mot lovgivning som gjør det straffbart å snakke nedverdigende om personer på grunnlag av deres seksuelle legning. Hvilket av de følgende argumentene er mest i samsvar med Mills syn?
Det burde være lov å fremføre homofobe ytringer så lenge de ikke medfører en klar og direkte fare for andre, for ytringsfrihet fremmer både kollektiv sannhetssøken og vår utvikling som selvstendige individer.
Det burde være lov å fremføre homofobe ytringer så lenge de ikke medfører en klar og direkte fare for andre, for ytringsfrihet motvirker misnøye og ytterligere radikalisering av folk med ekstreme synspunkter.
Det burde være lov å fremføre hvilken som helst ytring, homofob eller ei, for ytringsfrihet er en betingelse for demokratisk styring og vår utvikling som selvstendige individer.
Det burde være lov å fremføre hvilken som helst ytring, homofob eller ei, for ytringsfrihet er en viktig del av vår medfødte rett til frihet.
0
Ifølge M. Wollstonecraft og I. Kant, hva innebærer frihet i en politisk sammenheng?
Så lenge ingen blander seg og aktivt hindrer en i å utføre ens vilje, er man fri.
At alle kan å gjøre som de vil, uten å ta hensyn til andre personers rettigheter.
Fravær av asymmetriske avhengighetsrelasjoner som gjør at noen må rette seg etter andre enkeltpersoners vilkårlige vilje.
At vi ikke er bundet av lover og regler som offentlige myndigheter har vedtatt skal gjelde på statens territorium.
2
Enkelte politiske filosofer vil hevde at staten er en betingelse for å leve et godt menneskeliv. Med Martha Nussbaum kan man likevel argumentere for at det å leve i en stat ikke er en garanti for å leve godt. Hva må vi ifølge Nussbaum legge vekt på når vi vurderer hvorvidt en stat er god?
Dyder – som er de forutsetningene vi har for å leve moralsk godt.
Kapabiliteter – som er de faktiske muligheter et menneske har til å utøve sine evner og funksjoner.
Livskvalitet – som er tallfestede, presise og objektive mål på levekår og velstand som man kan sammenligne på tvers av stater.
Utilitaristisk nyttekalkyle – som muliggjør å predikere og legge til rette for innbyggernes gjennomsnittlige tilfredshet.
1
Hva er paternalisme?
Å begrense noens handlefrihet med henvisning til at det er til deres eget beste.
En form for prestestyre som brukes i den katolske kirken.
Å begrense noens handlefrihet med henvisning til guddommelig autoritet, eks. de ti bud ol.
En ideologi som sier at far bør bestemme i hjemmet.
0
Når man diskuterer hvordan statens lovgiving ivaretar vår frihet, er det vanlig å trekke et skille mellom positiv og negativ frihet. Hva ligger i dette skillet?
Negativ frihet handler om frihetsutøvelse som også har negative konsekvenser for andre. Positiv frihet handler om utøvelse av frihet på måter som ikke skader andre.
Negativ frihet handler om fravær av ytre hindringer påført oss av andre. Positiv frihet handler om vår faktiske evne til å utøve selvbestemmelse.
Negativ frihet handler om frihet til å handle slik at vi maksimerer vår lykke eller glede. Positiv frihet handler om frihet til å realisere mer avanserte mål eller kapabiliteter.
Negativ frihet handler om frihetsutøvelse i tråd med våre egeninteresser. Positiv frihet handler om vår frihet til å handle på måter som ikke er til vårt eget beste.
1
